매드 맥스: 분노의 도로에서 쓰였던 배경 설명 대사들이 나오고 타이틀이 뜬 다음, 지구에서 오스트레일리아 대륙의 황무지 안에 있는 푸른 구역을 보여주는 장면이 나온다.
퓨리오사는 동생 발키리와 함께 마을 구역에서 떨어진 장소에서 복숭아를 따먹던 중, 풍요의 땅을 발견하고 사냥을 마친 뒤 떠나려는 바이커 무리를 발견한다. 이들이 떠나면 풍요의 땅의 위치가 외부 세력에 발각 될 것을 우려한 퓨리오사는 동생인 발키리에게 조용히 있으라고 당부한 뒤 홀로 바이커 무리에 접근한다. 이야기를 나누는 바이커들 몰래 오토바이 한대의 연료 호스를 끊어내는 것에 성공했지만, 뒤에서 접근한 바이커에게 발각당하고 만다. 위기 상황에서 부발리니인 어머니, 메리 조 바사를 부르는 피리를 불었지만 결국 바이커들에게 제압당해 끌려가고 만다.[2]
피리소리를 듣고 찾아온 바사가 다급하게 바이커 무리를 쫒아 대부분의 바이커를 죽이는 것에 성공하지만 두 명의 바이커는 빠져나가고 만다. 풍요의 땅이 존재한다는 증거로서 디멘투스에게 퓨리오사를 직접 진상하고 총애를 받겠다는 늙은 바이커[3]의 계획을 확인한 퓨리오사. 안장에 엎어져 실려가는 와중에도 이로 연료 호스를 물어뜯어 시간을 지연시켜 보았지만 결국 추격해온 바사가 마지막 바이커를 죽이지 못했고[4] 그대로 퓨리오사는 바이커 무리 한복판에 던져진다.
애꾸눈 바이커인 리즈데일 펠에 의해 디멘투스와 간부 일당 앞에 끌려온 퓨리오사를 보며 생체 기술자는 오염되지 않고 건강하며 잘 먹은 상태임을 확인 시켜준다. 리즈데일 펠은 이 꼬마가 살던 풍요의 땅이라는 곳이 있다는 사실을 디멘투스에게 전하고, 디멘투스는 퓨리오사를 달래는 척 집으로 돌려보내 줄테니 방향을 알려달라고 설득한다.[5] 끝까지 입을 열지 않는 퓨리오사를 보며 디멘투스는 퓨리오사를 깨끗한 물로 씻기고 잘 보살피라는 명령을 내린다.
그날 밤, 죽인 바이커의 장구류로 위장한 바사가 퓨리오사를 구하기 위해 찾아온다. 어렵지 않게 경비를 서던 바이커 둘을 죽인 바사는 텐트 안에서 퓨리오사의 몸을 씻기던 여성 바이커도 죽이기 위해 총을 겨누지만, 자신에게도 아이가 있다며 자비를 구걸하는 여성 바이커를 차마 죽이지 못하고 퓨리오사만 챙겨 달아난다.[6]
이대로 추격이 이어지면 위치를 숨겨야하는 풍요의 땅에 돌아갈 수도 없고, 그렇다고 물과 식량이 없는데 영원히 황야를 멤돌 수도 없는 상황. 바사는 수비하기 좋은 골짜기에 멈춰 바이크에서 내린 뒤, 퓨리오사에게 혼자 먼저 떠나도록 하고 본인은 좁은 골짜기에서 추격해 오는 바이커들을 막기로 한다. 뛰어난 사격 솜씨와 전투력으로 바이커 무리들을 막던 바사지만 중과부적으로 사방에서 우회해 오는 바이커들에게 제압 당해 나무 형틀에 묶이고 말았고, 어린 퓨리오사는 차마 어머니를 버리지 못하고 다시 되돌아와 디멘투스 일당에게 잡히고, 그렇게 어머니가 모진 고문을 당하며 죽어가는 광경을 눈 앞에서 무기력하게 바라만 보게 된다.[7]
이후 역사가와 같이 중요한 재산으로 취급되어[8] 철장 안에 갇혀 지내는 나날을 반복하던 퓨리오사는 야만적인 방법으로 몰래 갱단을 빠져나가려 했던 조직원들의 보스를 처형하는 디멘투스의 모습, 그런 폭력에 순응해 전 동료를 가차 없이 죽이는 바이커 갱들을 보며 점차 황무지의 삶에 대해 알아간다.[9][10]
이후 워보이를 통해 시타델의 존재를 알아챈 디멘투스가 무작정 시타델로 쳐들어가 '너희 지도자를 끌어내리면 내가 두 배로 베풀겠다!'는 등의 호언장담을 늘어놓으나 소수의 주민을 제외하곤 선동은 먹히지 않았고, 오히려 시타델측의 공격을 받아 많은 손실을 입고 후퇴하게 된다. 이 와중에 퓨리오사가 시타델의 하층 거주민들에게 납치될뻔하자 디멘투스는 그녀를 기어이 구해서 자신의 채리엇에 태운채 겨우 시타델에서 빠져나온다.
이후 디멘투스 일당은 시타델과 가스타운을 오가는 수송대의 존재를 알아채고, 단순히 수송차량을 강도질하는것을 넘어 이를 역이용해 가스타운을 강탈한다는 계획을 세우고 기어이 가스타운을 차지한 뒤[11] 가스타운의 차기 지도자로서 임모탄과 마주하는 자리에 끌려간 퓨리오사는 오염되지 않은 여자에게 집착하는 임모탄의 눈길을 끈다. 디멘투스는 퓨리오사가 자신의 딸이며[12] 닮지 않은 것은 어머니 쪽을 닮아서 그렇다고 이야기하지만, 퓨리오사는 디멘투스는 자신의 아버지가 아니라고 부인한다. [13] 결과적으로 생체기술자와 함께 임모탄 조와 디멘투스 간의 협상의 댓가로 건네진 퓨리오사는 임모탄의 아내들을 보관하는 금고로 보내진다.
임모탄의 예비 아내가 된 퓨리오사는 3번 기형아를 낳은 아내가 자격을 박탈 당하고[14] 어머니의 젖을 생산하는 곳으로 보내지는 것을 보게 된다. 이후 탈출에 방해 되는 방울이 달린 머리카락을 잘라내고 덜 떨어진 릭투스 에렉투스를 속여[15][16] 파이프에 매달린 퓨리오사는 무사히 시타델의 내부로 탈출한다.
시간이 흐른 뒤[17], 중요한 장비(기계팔)가 달린 차량을 크레인으로 끌어올리던 도중 공중에서 감아둔 체인이 풀려 문제가 발생한 상황. 현장을 감독하던 스카브로스 스크로투스는 당장 체인을 다시 감을 것을 명령하지만 공중에서 흔들리는 차제를 밟고 체인을 감기는 쉽지 않은 상황. 키가 작고 말라 가볍다는 이유로 지목당한 퓨리오사는 성공적으로 임무를 수행해내고, 스카브로스 스크로투스의 인정을 받아[18] 화물담당자로 승진하게 된다.[19]
이후 몇년이 지나 승진을 거듭해 기술자가 되어 기계를 다루는 법, 특히 전투트럭을 만들고 수리하는 법을 배운 퓨리오사는 새로 만들어진 전투 트럭을 이용해 몰래 탈출할 계획을 세운다.
참고로 이 전투 트럭은 기존의 전투 트럭을 디멘투스 일당이 탈취했기에 새로 제작한 것인데, 기왕이면 새로 만드는 김에 무지막지한 놈으로 만들자는 이야기가 나온다. 실제로 차체를 온통 크롬으로 도금해놓고, 탱크 측면에는 온통 임모탄이나 워보이, 시타델 등의 상징들이 신화적으로 잔뜩 과장된 부조로 장식이 되어있으며 차체에는 포탑이나 기중기[20], '사슬공'같은 각종 방어장비들이 설치되어 기술자들의 말따마나 황무지 최강의 땅개에 걸맞는 모습으로 완성된다. 참고로 이 과정에서 새로운 운전자로 배정받은, 임무성공률 100%를 자랑하는 전설적인 운전수인 "근위대장 잭"이 시승을 해보는 장면을 유심히 지켜보는 퓨리오사의 모습도 스쳐 지나간다.
하지만 블랙썸[21]에게 밤 중에 물자를 숨기기 위해 트럭 바닥에 들어가 작업하던 장면을 들켜버린다. 급하게 소변 핑계를 대며 변명하는 퓨리오사를 잠시 지켜보던 블랙썸은 다 알고도 더 캐묻지 않고 넘어간다.[22]
날이 밝고 전투 트럭의 수송작전이 시작되자, 기다리고 있던 옥토보스의 부하들이 잭의 전투 트럭을 습격한다.[23] 트럭 바닥에 매달려 탈출을 감행하던 퓨리오사 또한 이 전투에 휘말렸고 트럭 밑에 겨우 숨겨둔 물자들이 모두 쏟아져 버린다. 점점 격렬해지는 전투, 잭은 베테랑 답게 침착함을 잃지 않으며 권총으로 접근하는 습격자를 처리하고, 워보이들에게 명령을 내리고, 블랙썸에게 망가진 엔진의 수리를 맡긴다. 트럭 밑면으로 매달려 접근한 블랙썸이 전투에 휘말려 사망하고 대부분의 워보이들도 죽어버린 절체절명의 상황. 블랙썸이 죽기 직전 부품을 건네받은 퓨리오사가 망가진 부품을 수리하고 블랙썸 대신 잭의 옆자리에 탑승해 잭과 함께 습격을 막아낸다.
하지만 이 과정에서 자신의 정체 및 탈출 계획을 들켜버린 퓨리오사는 잭에게 권총을 겨누며 위협하지만 노련한 잭에게는 씨알도 먹히지 않았고[24], 차에서 내동댕이쳐진 뒤 혼자 떠나려고 하지만[25] 결국 쫒아온 잭의 설득[26]으로 다시 전투 트럭에 탑승해 시타델로 돌아간다.
이후 잭의 파트너가 되어 전투 트럭을 담당하게 된 퓨리오사. 퓨리오사 본인도 베테랑이 되어 잭과 함께 전투 트럭을 몰고 총알 농장과 가스 타운을 오가는 수송작전에 참가한다.[27] 무기 농장에서는 이후 퓨리오사의 탈출에 쓰일 붐스틱과 탄약을 얻고, 가스타운에선 기름 대신 사흘 후 정오에 군주들의 회담을 갖자는 디멘투스의 메세지를 가지고 시타델로 돌아오게 된다. 잭과 퓨리오사가 자재를 한트럭 갖다바치고도 기름 한 방울 못얻어왔다며 질책하는 식인종과, 당장에라도 가스타운으로 쳐들어가서 디멘투스의 목을 따야한다며 전쟁을 주장하는 무기 농부[28]등 간부들이 실랑이를 벌이는 가운데, 임모탄은 잭과 퓨리오사에게 내일 날이 밝는대로 무기 농장으로 가서 있는대로 무기를 실어 오라는 명을 내리게 된다.
이후 가스타운에서 탈출하는 과정에서 상처를 입은 퓨리오사를 치료해주는 잭에게 퓨리오사는 마음을 열고 아무에게도 말하지 않았던 문신의 의미를 이야기하며, 풍요의 땅 사람들처럼 서로 이마를 맞대고 잭과 교감한다.[29]
다음날 퓨리오사의 탈출을 돕기로 마음먹은 잭은 워보이들의 보직을 변경해가며 퓨리오사에게 별도의 차량을 내어준다.[30][31] 총알 농장에 도착한 잭과 퓨리오사. 하지만 평소와 달리 총알 농장의 분위기가 섬뜩하리만치 고요했고[32], 이변을 감지한 잭의 시선에 사람의 잘린 발목을 물고 가는 디멘투스의 사냥개가 보이자 일행은 급히 무기 농장을 벗어나려 하지만 이내 문이 닫히고, 갑작스러운 습격과 함께 잭을 제외한 워보이들이 모두 사망한다. 이미 탈출한 퓨리오사라도 무사히 보내기 위해 정면으로 돌격하는 잭과, 잭을 두고 갈순 없다는듯 되돌아와 저격총으로 이를 엄호하던 퓨리오사 앞에 디멘투스가 등장한다. 부하를 방패 삼아 퓨리오사의 저격총을 피해가며 방해하는 디멘투스를 피해 필사적으로 탈출한 잭과 퓨리오사였지만 결국 추격전 끝에 디멘투스와 바이커들에게 붙잡히고 만다.[33]
원래는 둘을 한 번에 처형하려 했으나 디멘투스는 퓨리오사에게 잭의 죽음을 지켜보게 하겠다며, 잭을 오토바이 뒤에 묶고 달리게 시킨 뒤 반쯤 잘린 퓨리오사의 팔을 체인에 묶어 올려둔다. 지쳐 쓰러져 엎어진 채 끌려가는 잭을 디멘투스의 사냥개들이 쫒으며 물어뜯기 시작하는 끔찍한 처형이 끝나고[34] 모래폭풍이 불어오기 시작하자 디멘투스는 지루해졌으니 이제 그만 끝내고 집에 가자며 퓨리오사를 확인하러 다가가지만, 놀랍게도 퓨리오사는 모래폭풍이 불어오는 틈을 노려 묶인 팔을 끊어내고 바이크를 훔쳐 달아난 뒤였다.[35] 눈이 휘둥그레지며 순간 당황한 디멘투스가 뒤늦게 추격대를 보내보지만 이미 퓨리오사는 바위산을 넘어 저 멀리 달아난 상황. 하지만 팔을 다치는 중상에, 탈출을 위해 이를 끊어내며 생긴 과다출혈과 마음을 놓고 이야기 할수 있었던 오랜 전우인 잭이 끔찍하게 처형당하는 모습을 보고만 있어야 했었던 정신적 충격 때문에 퓨리오사는 지칠대로 지친 상황이었고, 훔쳐타고온 바이크의 연료가 다될때까지 내달려 간신히 추격대만 따돌린채 저 멀리 시타델이 보이는 광야에서 정신을 잃고 쓰러지고 만다.[36][37]
기절한 채로 시타델 지하 주민에게 끌려온 퓨리오사, 정신을 차리자마자 엘레베이터 앞으로 뛰어가 내가 근위대장 퓨리오사라며 올려 보내달라고 소리친다.[38] 파수꾼들은 워낙에 처참한 몰골이라 처음엔 퓨리오사를 알아보지 못하다가 이내 알아보고는 기겁하며 올려주고, 곧바로 임모탄 조에게 향한 퓨리오사는 총알 농장이 이미 디멘투스에게 점거당했으며 그 패거리가 전투 트럭을 습격해 잭도 죽었고, 가스타운에 변고가 생긴척 함정을 파두고 시타델의 본대가 가스타운으로 향하면 그대로 시타델을 빈집털이 하겠다는 디멘투스의 계획을 전해 임모탄 조가 디멘투스와 벌인 40일간의 전쟁을 유리한 국면에서 이끌 수 있도록 돕는다.
40일 전쟁의 모습이 콜라쥬로 지나가는 동안,[39] 퓨리오사는 삭발한뒤 기계식 의수를 만들며 우리가 익히 아는 모습으로 변신한다. 싸울 준비를 마쳤지만 시타델의 물자도 바닥난데다[40] 싸울 수 있는 차량은 죄다 출격했기에 타고 나갈 차량이 없는 상황, 퓨리오사는 한 기술자가 보관해둔 바퀴 한 짝 없는 고물 차량을 타고 전선으로 이동한다.[41] 때마침 퓨리오사가 타고 온 차량의 부품이 스카브로스 스크로투스의 차량에 필요한 것이었고 워보이들이 신속하게 이를 뜯어내고 교체하는 와중에 생체기술자와 릭투스가 끼어들어 저마다 한마디씩 하고[42] 스크로투스가 여기 정신이 팔린 사이 퓨리오사가 이 차량을 몰래 타고 혼자 달려나간다.[43]
4명의 부하와 함께 패주하는 디멘투스를 홀로 추격하는 퓨리오사는 서로 갈라져 도망치는 디멘투스의 부하들을 한명 한명씩 모두 죽인다.[44] 도망치다가 모래 폭풍 속으로 숨어든 디멘투스. 자다 깨서는 목을 축이기 위해 가죽 물통에 입을 대지만 물이 나오지 않는다. 의아해하며 물통을 확인하자 누군가 내놓은 칼집때문에 물이 모두 새버린 상태였다. 잠든 도중 접근한 퓨리오사가 자신을 죽이는 대신 물통을 가른 것이라고 짐작한 디멘투스는 임시텐트 바깥으로 나와 퓨리오사와 대면하여 사실을 확인한다[45]. 권총을 꺼내들거나 엎드려서 시간을 벌다 퓨리오사의 단검을 빼앗아보는 등의 발악을 하는 디멘투스였지만, 이를 전부 예상하고 권총의 총알은 모두 빼두고 단검의 날은 미리 제거해둔 퓨리오사에게 당해 속박당한다.
드디어 자신과 어머니의 원수를 마주한 퓨리오사는 디멘투스에게 내 어린 시절과 어머니를 돌려내라며, 자신이 누군지 기억하느냐고 물으며 무자비한 폭행을 가하지만 디멘투스는 전혀 기억하지 못하고 오히려 퓨리오사를 조롱하기 시작한다. 지나간 시간과 사망한 어머니는 절대 돌아오지 않을 것이며, 니가 원하는 대답 또한 듣지 못할 것이라고, 자신은 고통에도 무디며 천국도 지옥도 무섭지 않으니 어디 마음대로 해보라며 조롱하는 디멘투스를 바라보며 눈물을 흘린 퓨리오사는 디멘투스의 얼굴을 가격하지만 디멘투스의 조롱은 끝나지 않았고 후회나 사과의 말을 듣기도 전에 디멘투스가 경련을 일으키며 기절한다.
기절한 디멘투스의 고간에 매달린 곰인형을 바라보던 퓨리오사는 기계팔을 작동시켜 쇠사슬을 끊어 곰인형을 집어든다. 이내 정신을 차린 디멘투스는 곰인형을 든 퓨리오사를 보고서야 그녀가 시타델의 일개 병사가 아닌 리틀 D라는걸 깨닫고, 지금껏 너를 기다려 왔으며 자신과 동등한 누군가와 함께 법이고 규칙이고 없이 황무지를 누비며 마음껏 죽이고 약탈하는 지배자가 되고싶었으니 함께하자고 하지만 퓨리오사는 거절한다. 그러자 디멘투스는 너와 나는 같으며 그저 슬픔을 잊기 위해 분노하는 존재일 뿐이라고 일갈하고, 문답을 주고받은 끝에 퓨리오사는 말 없이 총을 내린다.
세간에 알려진 디멘투스의 최후는 종류가 다양하여 정확히 알 수 없으나,[46] 퓨리오사가 자신과 함께 갇혀있었던 첫번째 역사가에게만 말해줬다는 진실에 따르면 소문으로만 존재하는 시타델 깊숙한 비밀 장소[47]에 산송장 상태로 살아있는 퇴비가 되어 퓨리오사가 간직했던 복숭아 씨앗의 나무 뿌리에 묻힌 것이었다.[48] 그리고 세월이 흘러서 복숭아 열매가 맺고[49][50] 그 열매를 따서 임모탄 조의 아내들에게 주면서 워리그에 데려가는 장면으로 영화가 마무리되고 바로 다음편인 매드 맥스: 분노의 도로로 이어진다.[51]
